同学们大家好
我是你们的子文老师
这堂课我们来学习一下
如何利用AI工具去辅助语文的教学
助力古诗词的理解
你有没有遇到过这样一种情况
就是明明读了很多的李白
杜甫
字儿都认识
意思呢也大概都懂
但就是读不出来那种情绪的美
画面的诗
总觉得是隔着书本和课本
跟诗人之间还是有点远
或者你是老师讲课讲到了孤帆远影碧空尽
但是呢学生仍然是一脸懵
只能干巴巴巴的去进行背诵和理解
却没有办法真的去走进那条江上的小船里
这个不是你不努力
而是语言本身它的障碍
古诗词从来不是讲给今天的人听的
他要的是借你一个想象力的门
带你去穿越时空
看到诗人彼时彼地的心绪和场景
那么AI这个工具能不能帮我们把这道门打开呢
能而且比你想象的要更厉害
但关键是AI不能代替你去读诗
而是需要让它变成你的失敬的导航员
那么AI怎么去理解时
我们怎么去用好它呢
其实我们拆解一下这个古诗的理解障碍
一共就是三点
第一点呢就是词义的模糊
很多字词在古文中它是有多重含义的
AI能够快速的去给出多个的解释
以及语境的对比
第二个就是情境难以还原
诗写的其实是场景
情绪
还有象征
那么AI呢就能生成图像
可以还原环境
可以构建情境
第三个就是诗意不好讲
AI呢能把复杂抽象的感觉去转译成类比
还有故事和画面
能够帮助学生有感
所以AI不是一个知识点的提取器
而是一个共情的翻译官
咱们使用AI的思路可以归纳总结成三个字
第一个呢就是引引导的引
第二个就是扩扩展扩
还有一个是还还原的意思
那么首先引它引的是关键词
是句意
是背景
它可以做铺垫
那么扩呢是扩展意向
生成画面
调动想象
还是还原情绪
补足诗境
让读者读者能够身临其境
比如说月落乌啼
霜霜满天
那你就可以让AI去画一张图
更妙的是是可以让AI去写一段
我在当时的那个场景中行走的时候的心理描写
去引导学生进行代入
那么接下来咱们通过一个实例去说明
以上的过程是什么样
首先第一个我们就可以通过一段提示词去做
解释
古诗词的含义
可以加上画面
还有情绪
我们一起来看一下
我们把这段提示词给到deep sick这个AI工具
那么他写的是你是一位古代文学的讲解专家
请你逐句的解读这首诗
当然这个诗的名字啊
我们是可以替换的
现在呢我们写的是李清照的一剪梅
那么包括以下以下的那这几个内容
第一个呢是需要有美剧的现代的意思
还要有画面的描绘
可以用比喻或者是视觉语言
第三个呢是情绪的表达
诗人死时可能的情感的状态是什么
要求语言生动
自然适合学生理解
避免机械式的解释
那么这样的一套提示词给到deep sick以后
他就可以给我们一个像这样的很详细的解释
如果你遇到了像这种网络异常
我们直接刷新一下就可以了
好你看他现在已经出现答案啊
首先呢有个引子
好的
让我们先拨开一枚清甜的莲子
那样细细地品味李清照的这首一剪梅
然后下面这是诗词的第一句话啊
红藕相残于店秋
现代的意思就是红粉粉红色的荷花凋谢了
竹席透着秋凉
然后画面是什么样的啊
然后情绪是什么样的
然后下面清洁罗裳独上兰舟啊
现代的意思画面感是什么样
情绪感是什么样
你看这样的话呢
每一句啊
每一句的这样的诗词
他全都给你进行展开
然后有现代的翻译
有画面感的描述
还有呢相应的情绪是什么感觉
这样的话我们同学在看到这样的一个解释以后
他就可以诶非常好的去理解这首诗的意境
比我们干巴巴的去背这首诗要好很多好
这是第一种情况
那么第二种
还有一种就是代入场景式的这种模拟啊
可以非常方便的用于我们的课堂讲解
或者是作文的引导
我们一起来看一下这种是什么样子
把这段提示词同样发送给deep sick
那么他写的是
请你扮演一位亲历干师长景的旅人
用第一人称去描述当时的景象
或者是感受背景呢
是这首诗还是刚才的啊
就是哎红藕香残玉垫秋
然后轻解罗裳
独上兰舟
目标是让学生去感受适中的情绪与环境
语言要真实
有画面感
有细节
不要用AI的术语或者是现代感的语言
所以呢你看他就是把刚才的那首诗里面的
其中几句话给它单独提取出来
然后呢把这几把这几句话去描绘成一个情景
我们一起来看一下
好你看哎
他是以女人独白的这种形式
把它写成了一个小短文
写的是那日我途经拢堂
正值残夏将尽
塘中红藕已颓了大半
花瓣
卷着胶边浮在蜻蜓零落的水面上是吧
非常优美的这样一段话
那么他是呢是以另外的一个视角去看着
刚才我们所说的这个诗里面的情境啊
这同时也是一种非常生动的表达方式
好这是第二种形式
那么第三种形式是非常适合我们去生成
助学的图文
或者是讲解PPT的脚本的
我们一起来看一下
好我们把这段提示词给到它
那么它写的是
请根据以下的古诗词
燕子回时月满西楼
生成一段适合课堂教学的图文
内容包含场景浮现图像
建议适适合用MAD journey
或者其他的绘图工具去出图的
还有就是讲解的话术
那么这个是适合教师讲解用的补充类比
用现代事物或者是情绪去做类比解释
最后呢要求语言要简明清晰
富有感染力
适合7~16岁的学生的理解
那么我们一起来看一看它得到的结果是什么样
好可以看到啊
它还是这个一剪梅这首诗对吧
那么下面呢会有场景的浮现的图像
建议适合用MAD journey去进行绘图
哎它里面是有这种画面的风格
水墨淡彩朦胧
月色古典婉约
构图的元素哈
远中近景都是什么
那么这些东西的话我们可以用MAD journey啊
那么但是呢这个工具的话
那我们可以把下边的这些个关键词
包括画面的风格给它复制下来
直接用我们国内的AI平台
也就是集梦这个平台
用它去出一张图
会更加的方便一些好那么我们一起来看一看
我们把这些关键词复制来到集梦里
然后呢在这里面这里面啊
在最左边这个位置有个图片生成
我们可以点击一下它好
然后把刚才的那段提示词直接粘过来好
然后呢在上面看一下复制的够不够啊
画面风格构图元素好
是在这
然后下面要去选择一下它的生图模型
这个生图模型现在用的是图片3.0
这是最高版本的啊
一个图像生成的模型了
下面可以选择清晰度
标清或者是高清
我们现在选择标清就可以
然后再往下来
下面是比例
我们可以想象一下
就是如果用在课件里是横版好还是竖版好
在这里面呢我们可以选择一个横版的
比如说三比二的啊
或者是四比三的
都可以根据我们自己排版的时候
这个方便程度来定啊
我们现在要一个横版
比成四比三好
然后接下来选择一下立即生图
这样的话呢
它就可以根据咱们刚才的这个需求
去生成一个符合像这种诗句意境的画面
那么像这样的画面
咱们在课堂上给学生展示的话
他就是非常的生动和形象了
好那我先等一会儿
我们回到这个TIPSK
先看下面它生成的其他内容
那么下面呢它还会有这种教师的讲解话术啊
像画面的描述引导学生观察用的
还有情感的解读
联系诗人的心情的关键词的点播
像这个燕字是什么意思
月满西楼是什么意思
以以及下面还会有一些个呃补充的类比
和现代生活的这种对照
比如说燕子回时好像手机亮了
却不是他的消息是吧
还有像月满西楼对比
像咱们今天呢就是生日派对结束以后
独自收拾房间
有一种很嗯略显孤单
就是热闹散去的时候略显孤单
最后呢还会有一些教学的小互动啊
有提问有总结
那如果我们是老师给学生去讲课的话
你像这样的一个内容的话
是不是就会非常的全面了
好那么我们来看一看集梦给到我们的这个画面
你看展雁字回时哈
月满西楼
整个这个意境是不是非常到位啊
那我还有还会有其他的
一共是呃一次出来的四张图
我们一起来看一下
这也是一张啊
燕子回时月满西楼是吧
很有这种感觉啊
好
那么以上呢就是如何利用AI工具去辅助
我们语文的教学的方法
咱们大家学会了吗